iv

divi, et vero alii sciunt, cum omnes scripto·
res pari fere amore'studioque prosequeretur,
Ciceroni tamen prae ceteris deditum fuisse.
Hunc nimirum et in schola pluribus horiS,
quam alios, quin assidue et continuO, inter-
pretabatur3 in hoc legendo semper versari
jubebam quod ipsum (adeo sua cuique mens
est, suum ingenium, sua quemque· voluptas
trahitl) ne discipulo quidem mihi, tum im-
pense amanti magistrum et unice admiranti,
persuaderet, aut eriperet, quin multo magis
invitatus tenerer periodica Livii implicatione
et coagmentatione3 quam ita penitus com-
biberim‚ ut etiam in meam orationem re·-
dundarit, breviores sententias plane refugien-
tem, participiorum et periodorum salebras
consectantem, et, quae conjuncta videam, ut
jungi posse, uno ambitu complexam3 impe·
ditiorem ideo multis visam et obscuriorem 3
quam ipse subinde revocare studuerim ad
leniorem simplieitatem; ut tamen aequum
censerem, exspectare, ut, qui vere Latina
legere vellet, Livianae quoque orationis gna-
rus accederet. Sed non imitatio modo dif-
ficilioris orationis mihi placuit, sed multo
magis interpretatio, cui latior campus et ope-
rosior pateat per difficiliora, quibus intel·
ligendis etiam auditores meos subigere ge·
stiam. . Quid mirum, si et Thucydidis oratio
placuit illa similitudine impeditioris obscu-

